# Art et Technique
Un constat : le terme d’art est pour ainsi dire un titre. Ce n’est pas n’importe quel qualificatif : il porte en lui un jugement de valeur. Les œuvres d’art sont protégées, culturellement et légalement, et font l’objet d’un statut spécial (particulièrement en France). Pourtant, la notion d’art n’est pas univoque : il y a une dispute constante et même violente autour de ce qui constitue ou non, une œuvre d’art. Ce débat a plusieurs niveaux : légal et culturel, comme on l’a dit, mais on le retrouve même au niveau personnel. Les gens ont des désaccords massifs sur ce qu’ils considèrent ou non de l’art. C’est bien parce que l’art n’est pas un qualificatif neutre, mais bien un statut dont il faut se montrer « digne » que le désaccord se montre. Dans la première partie du cours, nous allons confronter plusieurs conceptions concurrentes de l’art afin de déterminer s’il est possible de dégager un ou plusieurs critères qui permettent de le définir de manière bien délimitée.

Accroche : l’équivocité du terme d’art. Considérons cette liste d’exemple et interrogeons-nous rapidement. Allons-nous y accorder le titre d’art ?

#Introduction#
Pour la séance introductive, cf. le ppt « Art ou pas art ? ». Voici une série d’œuvres au sujet desquelles le qualificatif d’art est plus ou moins évident. Nous allons essayer d’extraire le caractère problématique de la qualification de certaines œuvres.

_Ivan le terrible tuant son fils_, **Ilia Répine** -  Cette œuvre est une peinture à l’huile. Historiquement, la peinture à l’huile est en quelque sorte l’exemple « canonique » de l’art : c’est ce à quoi saute facilement notre esprit lorsque l’on mentionne le terme d’art – l’art « par excellence ». Que remarquer sur cette peinture ? Tout d’abord, elle parait demander un niveau de maitrise incroyable : finesse dans la picturalité, mais aussi composition, qualité de la représentation de l’émotion, choix du sujet, sans oublier un niveau de difficulté supplémentaire dans la mesure où elle est immense. Mais elle est aussi _expressive_, elle évoque des émotions, une scène, du sens. Il parait également s’en dégager une certaine forme de beauté, certes ambigüe et à distinguer d’un simple sentiment _d’agréable_, mais une beauté tout de même, ne serait-ce que dans la qualité de la représentation.

 _Dur Doux,_ **Wassily Kandinsky**  -  Cette œuvre-ci représente une conception quelque peu concurrente de la première. Qu’est-ce qui est représenté ici ? Certainement pas une scène réelle. Que voit-on ? Rien de tangible : des formes, des couleurs abstraites. Il n’est pas représenté de chose _concrète_, encore moins réelle. Que dire de la maitrise technique exhibée dans ce tableau par le peintre ? Intuitivement, on est tenté de souligner la facilité avec laquelle le tableau a pu être produit, mais il ne faut pas non plus sous-estimer la difficulté de produire, à main levée, des formes géométriques parfaites, des aplats de couleurs maitrisés et des dégradés élégants. Il y a ici une forme de maitrise tout de même, bien qu’elle soit, certes, différente de celle constatée dans le tableau de Répine. Ici donc, on commence déjà à disqualifier un critère : la maitrise technique, la maitrise du savoir-faire et la question de la _représentation._ 

 _Carré blanc sur fond blanc_, **Kasimir Malevitch**  -  Ici, nous poussons la logique de l’œuvre précédente à l’extrême. Il ne paraît plus y avoir du tout de question de maîtrise technique ! On se dit intuitivement que « tout le monde » est capable de produire un tel tableau, et que si c’est le cas, alors le titre d’art n’est certes pas mérité. Si comme pour le tableau de Kandinsky, il ne faut pas sous-estimer la maitrise requise pour peindre à main levée une forme géométrique stricte, ou le travail sur les couleurs, on peut aisément soutenir que l’expertise requise pour une telle œuvre est bien moindre, ou en tout cas différente, de celle exigée par un tableau comme _Ivan le terrible \[…\]._ Cela implique-t- ‘-il pour autant qu’il faille nier le statut d’œuvre d’art de ce tableau ? La notion de représentation est également complètement évacuée : ce tableau ne représente absolument rien de concret et de réel : il y figure une pure forme géométrique, et l’imagination ne trouve que très peu de manières de se projeter dans cette œuvre.

_Fontaine,_ **Duchamp** -  Cette œuvre n’est même plus produite en un sens traditionnel du terme : c’est un « ready-made » : l’objet est « tout prêt ». Duchamp n’a fait qu’apposer sa signature. Cette œuvre est tout à fait controversée, et jette le chaos dans nos conceptions de l’art  : c’est d’ailleurs l’objectif de Duchamp. Il souhaite remettre en question ce que nous appelons de l’art. Tous nos critères d’art paraissent être absents de cette œuvre. Et pourtant, de quel droit lui refuserais-t-on le titre d’art ?